# 文档解析：托育培训项目实施方案0115.docx

**原始文件：** 托育培训项目实施方案0115.docx
**文件大小：** 380.75 KB
**解析时间：** 2026-01-31 13:19:28

---

2026年托育人才能力提升项目实施方案

为贯彻落实国务院办公厅印发《关于加快完善生育支持政策体系推动建设生育友好型社会的若干措施》（国办发〔2024〕48号），为进一步建立行业规范，加快推进托育人才培训体系建设，加强托育服务人才供给强化，我委将启动实施托育人才能力提升项目，培训项目办公室（以下简称项目办）设立在我委能力建设和继续教育中心（党校）（以下简称“中心（党校）”）。为规范培训工作，提高培训质量，特制订本方案。

一、项目目标和任务

以培训需求为导向，以提升托育管理水平和服务能力为重点，加快推进托育人才培训体系建设，托育服务师资标准、培训规范、培训体系、实训基地等逐步建立健全，托育服务专业化规范化水平不断提升，2026年将培训1600名托育人才省级师资，16700名托育机构负责人，66800名已完成备案的托育服务机构保育人员。重点提升托育机构负责人管理能力、一线保育人员专业技能和婴幼儿照护能力，培养一支高素质专业化托育人才队伍。

二、项目范围及内容

（一）实施范围。全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团下辖各地市（含地区、自治州、盟）依托托育综合服务中心设立1个培训基地，合计334个地市级托育服务培训基地。由托育综合服务中心具体实施托育人才能力提升项目。

（二）项目内容。

1.开展托育人才省级师资培训。遴选具有护理学、儿科学等学科专业背景或具有相关工作经验的专业技术人员，在具有教学资质的省级培训基地参加培训，每人累计培训时间为5天（40学时）。

2.开展托育机构负责人岗位能力专项培训。以托育机构负责人岗位胜任力模型为基础，面向各类已完成备案的托育机构负责人开展职业化、专业化岗位能力专项培训。每人累计培训时间累计为8天（60学时，理论培训40学时，实践培训20学时）。培训内容包括职业道德、专业理念、安全教育、相关法律法规、儿童保育、卫生保健、卫生管理及职业技能等。

3.开展保育人员技能提升培训。面向已完成备案的托育服务机构保育人员开展技能提升培训。每人培训时间累计为8天（80学时，理论培训40学时，实践培训40学时）。培训内容包括生活照料与看护、健康管理与卫生保健、婴幼儿发展促进与开发、社区指导与健康促进、信息服务与培训指导、心理健康知识等。

三、培训方式

本项目实行理论培训与实操培训相结合的方式。参训学员需根据对应培训类别，进入指定的培训基地脱产参加集中培训。

1.线上培训。依托“全国托育服务从业人员培训管理信息系统（网址待定）”于*月*日前进行信息登记后登录“中国继续医学教育网（网址待定）”完成对应人员类别的线上课程学习；

2.线下培训。由培训基地组织老师带教活动并指导现场实践操作；培训结束后，组织学员集中答疑、理论考试和实操考试。理论和实践操作培训时间可根据不同岗位实际培训需求进行调整。

各省结合工作实际，制定本省培训方案，鼓励不断创新培训方式，丰富培训内容，注重培训实效。

3.培训考核。学员线上学习成绩由系统自动生成；线下培训考核由各地自行组织，考核结果由培训基地管理员上传“全国托育服务从业人员培训管理信息系统（网址待定）”，省级管理员进行审核，项目办审核通过后，发放培训证书。

各省应于11月10日前完成本年度所有培训工作，如因不可抗因素影响需延期开展培训，应提前1个月向国家卫生健康委人口家庭司报告说明。

四、资金安排

中央财政按照中央分档分担办法投入专项资金支持开展培训，不足部分由地方财政安排。托育人才省级师资、托育机构负责人每人每天补助120元，保育人员每人每天补助80元。主要用于培训学员培训期间食宿费用、培训教学实践活动、培训考核、师资教学补助及师资培训等方面支出。各地要严格资金管理，并做好培训通知、会议手册、签到表、各类费用结算明细单等文字材料的存档工作。鼓励各地结合实际，统筹安排并使用好中央财政资金、地方财政资金及其他部门、其他渠道支持的资金，推动培训工作高效率开展。各地要积极争取地方财政资金支持，多方面筹措资金，保障培训工作顺利开展。

五、绩效考核

（一）数量指标

1.托育省级师资招收完成率≥80%。

2.托育机构负责人招收完成率≥80%。

3.保育人员招收完成率≥80%。

（二）质量指标

1.培训对象考核通过率≥80%。

2.保育人员持有初级及以上保育师资格证书占比提升情况。

（三）社会效益指标

1.对政策制定或工作改进的影响。

2.3岁以下婴幼儿入托率提升情况。

（四）满意度指标

1.培训人员满意度≥90%。

2.培训对象派出单位满意度≥90%。

五、工作要求

（一）做好组织实施

国家卫生健康委人口家庭司负责项目统筹管理，根据每年各省汇总上报的培训人数，按照中央和地方支出责任改革划分的分担比例，编制年度资金需求计划，按要求向财政部报送资金需求计划、完成绩效评价工作报告等。

项目办协助制订项目实施方案、培训规划、培训大纲、培训基地标准、开发并推广线上培训课程、建设维护培训管理系统、承担托育人才培训组织工作等；统筹协调相关部门，成立项目专家组，指导地方开展培训，跟踪、督导项目进展，对项目开展情况开展绩效评价。

各省级卫生健康行政部门负责制定具体实施方案，加强项目制度建设，做好培训对象的资格确认、建立个人信息档案、数据汇总分析和日常管理等工作；遴选省级培训基地，指导有关单位按要求做好培训考核工作，开展项目监督管理等工作。

各培训基地按照培训大纲和培训任务要求，结合学员能力水平，制定个性化教学计划，增强培训的针对性和实效性，向学员提供必要的学习和生活条件，认真组织培训工作，妥善保管学员信息、考核记录及其他培训相关资料，做好信息管理、考勤、过程监管和考核等工作，确保培训效果与质量。

学员派出机构应按要求认真选派人员参训，确保学员参加培训期间的人事（劳动）、工资关系、薪酬待遇保持不变，保障学员合理待遇。鼓励培训基地加强与学员派出单位的教学联合与业务指导。

（二）组织培训学员

项目办负责省级师资学员招收工作，省级卫生健康行政部门负责托育机构负责人及保育人员培训学员招收。加大对西部欠发达地区的支持力度。学员招收、考核、发证等工作均需通过“培训管理系统”进行管理。

五、项目监督评估

（一）国家卫生健康委人口家庭司将委托项目办规范、科学地指导各地开展项目相关工作，利用简报和平台，交流各地动态、信息，不定期对各省组织实施情况进行通报，加强项目管理。

（二）各省级卫生健康行政部门要高度重视项目管理，加强组织领导，提高对托育人才培训工作的认识，确保培训项目有效落实，不断提高托育人才服务质量。严格按照国家有关专项资金使用规定管好项目经费，严格绩效考核，推动各项任务落到实处。

（三）项目办将对培训项目进行跟踪、监测、督导和评估，切实发挥财政资金使用效益，加强绩效管理。绩效考核的重点包括培训制度建设、组织管理、托育人才培训参与情况和培训效果等。

（四）项目办将组织项目管理专家开展项目效果评估工作，开展培训效果评估体系研究，科学制订下一年度项目计划。对培训走过场、组织不得力的学员和机构进行通报批评，对短期和中长期培训效果明显的学员和机构予以表扬。

附件：2026年托育人才能力提升项目任务表

附件

##### 2026年托育人才能力提升项目任务表

| 省份             | 托育机构备案数量（个）   | 培训名额       | 培训名额             | 培训名额               |
|------------------|--------------------------|----------------|----------------------|------------------------|
| 省份             | 托育机构备案数量（个）   | 省级师资（人） | 托育机构负责人（人） | 托育机构保育人员（人） |
| 北京市           | 520                      | 50             | **150**              | 600                    |
| 天津市           |                          | 50             | **75**               | 300                    |
| 河北省           | 4655                     | 50             | **1000**             | 4000                   |
| 山西省           |                          | 50             | **250**              | 1000                   |
| 内蒙古自治区     | 1870                     | 50             | **250**              | 1000                   |
| 辽宁省           | 3524                     | 50             | **375**              | 1500                   |
| 吉林省           | 979                      | 50             | **250**              | 1000                   |
| 黑龙江省         |                          | 50             | **250**              | 1000                   |
| 上海市           | 5400                     | 50             | **500**              | 2000                   |
| 江苏省           | 3481                     | 50             | **875**              | 3500                   |
| 浙江省           | 7251                     | 50             | **1250**             | 5000                   |
| 安徽省           | 3617                     | 50             | **950**              | 3800                   |
| 福建省           |                          | 50             | **300**              | 1200                   |
| 江西省           | 3182                     | 50             | **625**              | 2500                   |
| 山东省           | 5017                     | 50             | **1125**             | 4500                   |
| 河南省           |                          | 50             | **1000**             | 4000                   |
| 湖北省           | 2167                     | 50             | **500**              | 2000                   |
| 湖南省           | 2248                     | 50             | **500**              | 2000                   |
| 广东省           | 12000                    | 50             | **2250**             | 9000                   |
| 广西壮族自治区   | 207                      | 50             | **750**              | 3000                   |
| 海南省           | 1158                     | 50             | **250**              | 1000                   |
| 重庆市           | 2600                     | 50             | **300**              | 1200                   |
| 四川省           | 5785                     | 50             | **750**              | 3000                   |
| 贵州省           |                          | 50             | **375**              | 1500                   |
| 云南省           | 3471                     | 50             | **500**              | 2000                   |
| 西藏自治区       | 64                       | 50             | **50**               | 200                    |
| 陕西省           | 2554                     | 50             | **375**              | 1500                   |
| 甘肃省           | 1147                     | 50             | **375**              | 1500                   |
| 青海省           | 342                      | 50             | **100**              | 400                    |
| 宁夏回族自治区   | 304                      | 50             | **75**               | 300                    |
| 新疆维吾尔自治区 | 1249                     | 50             | **200**              | 800                    |
| 新疆生产建设兵团 |                          | 50             | **125**              | 500                    |
| 合计             | 74792                    | 1600           | 16700                | 66800                  |