# 文档解析：托育服务人才队伍继续教育试点工作方案-241029.docx

**原始文件：** 托育服务人才队伍继续教育试点工作方案-241029.docx
**文件大小：** 22268.04 KB
**解析时间：** 2026-01-31 13:31:25

---

托育服务人才队伍继续教育试点

工作方案

2019年以来，在人口家庭司指导下，我中心立足卫生健康队伍职业化建设和卫生健康职业教育教学组织管理等职能职责，针对托育服务人才队伍在新职业标准开发、专业开发、师资培训、系统管理等方面开展系列工作，现就开展托育服务人才队伍继续教育试点工作具体安排如下：

## 一、试点筹备工作进展

### 1 （一）成立继续教育专家委员会。

中心根据前期工作经验积累，从各地高校、研究机构、行业企业、卫健托育主管部门从事托育服务从业人员教学、托育服务研究与托育服务管理等工作的专家学者中征集了约20名专家组建继续教育专家委员会，初步制定了专委会职责，名单如下（拟）：

继续教育专家委员会名单（拟）

|   **序号** | **姓名**   | **单位及职务**                                                           |
|------------|------------|--------------------------------------------------------------------------|
|          1 | 王惠珊     | 中国疾病预防控制中心妇幼保健中心儿童保健部原主任                         |
|          2 | 佘 宇      | 国务院发展研究中心社会和文化发展研究部一级调研员、研究员                 |
|          3 | 徐轶群     | 中国疾控中心妇幼保健中心研究员                                           |
|          4 | 杨彩霞     | 中国儿童中心副主任                                                       |
|          5 | 许培斌     | 中国妇幼保健协会婴幼儿养护专业委员会主委、 青岛儿童医院儿保科主任        |
|          6 | 洪秀敏     | 北京师范大学学前教育研究所所长、教授                                     |
|          7 | 李曼丽     | 清华大学教育研究院教授                                                   |
|          8 | 关宏岩     | 首都儿科研究所研究员                                                     |
|          9 | 庄太凤     | 北京妇产医院主任医师                                                     |
|         10 | 王  婷     | 北京劳动保障职业学院民生福祉学院院长                                     |
|         11 | 张莅颖     | 天津师范大学教授                                                         |
|         12 | 马  梅     | 上海市人口早期发展协会会长                                               |
|         13 | 茅红美     | 上海市托育服务指导中心主任                                               |
|         14 | 童  连     | 复旦大学公共卫生学院副教授                                               |
|         15 | 李秀敏     | 徐州幼儿师范高等专科学校学前与特殊教育学院副院长                         |
|         16 | 余立平     | 武汉大学健康学院护理系教授                                               |
|         17 | 文  颐     | 四川高校人文社科研究基地儿童早期发展与教育研究中心主任、成都师范学院教授 |
|         18 | 陈地龙     | 重庆三峡医学高等专科学校校长                                             |
|         19 | 贾让成     | 宁波卫生职业技术学院校长、教授                                           |
|         20 | 宋占美     | 温州大学教育学院副院长、教授                                             |
|         21 | 陈   娟    | 中国人口文化促进会婴幼儿照护专业委员会秘书长                             |

下一步工作计划在2024年11月制定《继续教育专家委员会管理办法》并组成成立专委会。

### （二）制定继续教育规定。

在家庭司的指导下，中心深入调研幼师准入及继续教育管理规定，参照《中小学教师继续教育规定》与人社部《专业技术人员继续教育规定》，起草了《托育师继续教育规定（试行）》见附件2

### 2 （三）制定继续教育大纲。

中心组织行业专家按照分级分类按岗位制定了《托育从业人员分类继续教育培训大纲（拟）》见附件3-1,大纲按公需科目与专业科目分类，其中专业科目按管理人员（园长、负责人、管理者）、保育人员、保健人员、厨师、保安等岗位进行分类，做到按岗定纲，按纲施训。

与此同时，调研国家托育相关经验（日本），对托育从业人员的人才培训进行梳理，整理了日本托育从业人员学习大纲作为参考，见附件3-2

### （四）建立继续教育课程体系。

采取自主开发、社会征集、合作共建等方式建立权威、规范、公益的国家级精品课程资源库。按照“征集一批，自制一批、使用一批”的原则稳定推进，目前已自主开发线上课程负责人90课时、保育人员120课时、食品安全知识40课时、营养知识30课时，应急救援知识10课时，合计290课时。

- 完善管理系统功能流程。

在“全国托育服务从业人员培训管理信息系统”（以下简称“管理系统”）的基础上已经完成增设“继教专家库”、“继教大纲发布与管理”、“继教资源征集与管理”和“继教学时管理”等模块，可通过管理系统完成专家任务指派；继教培训大纲的发布更新；继教资源的在线征集、评审、发布； 继教学时记录，考核成绩记录以及电子证书发放等业务。

## 二、开展托育从业人员继续教育培训试点工作。

根据筹备工作制定的《托育师继续教育规定（试行）》和《托育服务从业人员分类继续教育培训大纲（拟）》的要求开展托育服务从业人员继续教育培训试点工作，具体如下：

### （一）试点目的

**1. 检验系统功能模块与业务流程。** 在“全国托育服务从业人员培训管理信息系统”（以下简称“管理系统”）的基础上增设“学时管理”等模块，记录学员的继续教育学时，完成学习并考核通过的从业人员可查询继续教育学时电子证书等。

**2. 将试点作为深入调研的重要实践手段** ，通过试点深入地区，通过地方托育主管部门、托育机构、培训实施机构以及托育服务从业人员的深度参与使用，收集汇总上述各方的需求反馈，完善继续教育制度与系统平台。

**3.征集一批省级优质资源开发机构** 。各地资源开发机构根据管理系统发布的培训标准、大纲以及资源开发要求，开发/更新资源并通过管理系统上传，形成标准统一、质量统一的资源开发机制。

**4. 通过试点遴选一批具备引领示范作用的培训实施机构。** 这批机构将成为各地区的“种子机构”，以点带面，为将来正式全面开展托育服务从业人员继续教育打好良好基础。

### (二）试点范围

以“全国开展，各省试点”的原则，各省遴选1-2个地市参与继续教育试点。

### 3 试点对象

试点地区已备案托育机构的全体托育服务从业人员

### 4 试点内容

参照《托育服务从业人员分类继续教育培训大纲（拟）》公需科目内容由中心开发并提供，专业科目由中心通过管理系统征集。

### 5 培训方式

本次试点采用线上理论学习和面授实操培训相结合的方式。其中理论通过中心资源库学习平台（https://www.51toyu.com/)登录学习。面授实操培训由培训实施机构组织。

### 6 实施步骤

1. **开展试点启动会** 。各省托育主管部门负责人，试点地区托育主管部门负责人参会，公布试点要求、培训标准大纲、资源开发要求、培训实施机构遴选基本条件等。
2. **启动资源征集。** 各省级托育主管部门推荐优质资源开发机构，评审通过后，各资源开发机构按中心统一安排进行资源开发，最终形成一套优质的课程资源。
3. **遴选培训实施机构** 。负责引导、组织学员报名学习等各项便民措施以及组织开展实操培训考核。
4. **开展师资培训** 。针对培训实施机构开展师资培训。
5. **召开业务培训会** 。各试点地区组织托育机构代表、培训实施机构代表召开业务培训会，对培训要求和系统使用进行培训
6. **组织从业人员报名学习，参加考核** 。开展实操培训的地区，还需要组织从业人员参加实操培训与考核。
7. **发放证书** 。完成继续教育学习并通过考核的从业人员，由系统发放学时电子证书，并可通过系统进行查询。学时记录永久保存，将来可转换成相应继续教育学分。
8. **调查问卷。** 试点工作期间，通过系统发放调查问卷，收集试点反馈。
9. **总结会。** 试点工作结束，组织各试点地区召开试点总结会，总结试点工作经验，推广地方优秀经验。