# 文档解析：托育从业人员能力提升项目申报方案.docx

**原始文件：** 托育从业人员能力提升项目申报方案.docx
**文件大小：** 25.32 KB
**解析时间：** 2026-01-31 13:31:34

---

托育人才队伍能力提升项目申报方案

一、项目背景

以习近平同志为核心的党中央高度重视3岁以下婴幼儿照护服务与托育服务发展。党的十九大报告明确提出“幼有所育”，将其纳入保障和改善民生的重要内容。党的二十大报告明确提出“优化人口发展战略，建立生育支持政策体系，降低生育、养育、教育成本”，强调深入贯彻以人民为中心的发展思想，在幼有所育上持续用力。《中共中央 国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》明确发展普惠托育服务体系，建立健全支持政策和标准规范体系，加大专业人才培养力度，依法逐步实行从业人员职业资格准入制度;《国务院办公厅关于促进3岁以下婴幼儿照护服务发展的指导意见》（国办发〔2019〕15号）提出将婴幼儿照护服务人员作为急需紧缺人员纳入培训规划，切实加强婴幼儿照护服务相关法律法规培训，增强从业人员法治意识；大力开展职业道德和安全教育、职业技能培训，提高婴幼儿照护服务能力和水平;《国务院办公厅关于促进养老托育服务健康发展的意见》（国办发〔2020〕52号）指出要提高人才要素供给能力，按照国家职业技能标准和行业企业评价规范，加强养老托育从业人员岗前培训、岗位技能提升培训、转岗转业培训和创业培训。

0-3岁是儿童发展的启蒙和奠基阶段，婴幼儿照护不仅与家庭息息相关，更与社会经济发展及国家未来关系密切。目前，我国3岁以下婴幼儿（以下简称婴幼儿）约4000万，调查显示，超过三成婴幼儿家庭表示存在托育需求，但全国总体服务供给不足，2019年底全国人口与家庭动态监测数据显示，我国3岁以下婴幼儿入托率仅为5.5%，服务供给与家庭需求间存在缺口，也成为制约家庭再生育的重要原因。

2019年以来，我委先后印发《托育机构设置标准（试行）》《托育机构管理规范（试行）》《托育机构保育指导大纲（试行）》，与中央编办、民政部、市场监管总局联合印发《托育机构登记和备案办法（试行）》。我委会同各相关部门履职尽责、积极行动，实施支持社会力量发展普惠托育服务专项行动、修订托儿所幼儿园建筑设计规范、将托育人才纳入教育培养体系、出台社区托育服务税费优惠措施、鼓励开发托育类金融保险产品等，打出政策“组合拳”。

据2021年全国10省市托育机构保育人员调研显示，托育机构从业人员持证情况混乱，缺乏适切性。幼儿园教师资格证、保育员证、育婴员证是当前较为常见的上岗凭证，还有不少人员持有中小学教师资格证或蒙台梭利证等社会机构培训证，均缺乏专门针对3岁以下托育机构从业的专业系统培训。同时，部分资格证书存在门槛低、培训时间短、考核简单、证书含金量不高等问题。此外，有12.56%的保育人员无任何资格证。

人才队伍质量是托育机构服务质量的根本保证，也是决定婴幼儿健康成长的决定性因素。高质量普惠托育服务的发展离不开高素质的托育人才队伍建设。从人口家庭司调查了解和各地卫生健康行政部门、托育机构等反映的情况来看，政策法规体系不断完善、普惠托育服务供给不断增加，但托育从业人员能力水平仍存在较大差距。

托育人才队伍培训需要规范化，理论、实践培训按专业知识板块系统化进行教学培训，要改变“速成班”“蜻蜓点水”模式，通过对从业人员开展分期分批的滚动培训，对相关知识和技术能力进行不断强化和提升，构建培训长效机制。因此，申请将托育从业人员培训纳入2024年卫生健康人才培养培训项目，由中央转移地方资金给予支持。从全国来讲，这是落实推动优化生育政策支持体系，支持普惠托育建设工程、全面推进健康中国建设的一项重要而紧迫的基础性工作。

二、项目目标

**（一）预期产出。**

**1.托育人才队伍能力提升项目。** 以托育人才实际需求为导向，增强托育人才队伍素质和能力，为建立健全普惠托育服务体系提供强有力的人才支撑。通过对全国托育服务机构的负责人及保育员的专业化、规范化培训，202X年完成培训托育机构负责人X名，保育人员X名，切实加强托育相关法律法规和职业道德、安全教育和职业技能培训，提升服务水平、规范服务行为，不断提升托育人才队伍的专业能力和水平，有效解决相关人才紧缺、能力不足的问题。

- **预期效果。**

**1.托育人才队伍能力提升项目。** 通过实施本项目，建立健全托育人才队伍人才队伍培训机制，增强托育服务人才队伍素质和能力，为建立健全普惠托育服务体系提供强有力的人才支撑。

**（三）达到预期产出所需要的成本。**

**1.托育人才队伍能力提升项目。** 截止2024年7月，全国已备案托育服务机构总数4.32万家，按照每个托育服务机构1个负责人、3名保育人员，至少培训17.28万人，托育机构负责人培训天数不少于10天，保育人员培训天数不少于20天，按照120元/天/人标准补助，全国共计需预算经费：（43200人×10天+129600人×20天）×120元/天/人=362,880,000元≈3.63亿元

**（四）衡量预期产出、预期效果的各项具体绩效指标。**

**1.托育人才队伍能力提升项目。** 培训对象满意度指标：相关托育服务机构及人员满意度达到90%，监管人员满意度达到90%。

社会工作满意度指标：群众满意度达到90%。

培训预期效果：对培训人员进行培训考核，及格率须达到95%。

三、项目范围及内容

**（一）培训对象**

全国备案在册的托育服务机构负责人、保育人员等相关从业人员。

**（二）培训内容**

**1.托育机构负责人培训。** 理论培训包括法律法规和政策文件，职业道德，专业理念，规范发展，卫生保健知识，安全防护，保育管理，人员队伍管理，外部关系；实践培训包括机构规范设置，日常管理制度，保育活动组织，应急管理训练。

**2.托育机构保育人员培训。** 理论培训包括法律法规和政策文件，职业道德，专业理念，卫生保健知识，安全防护，生活照料，早期发展支持，早期发展支持；实践培训包括卫生消毒，健康管理，疾病防控，安全防护，饮食照护，睡眠照护，清洁照护，活动组织与支持。

**（三）实训基地**

由省级卫生健康行政部门根据《托育人才培训项目培训基地遴选标准》遴选各省线下实训基地，结合本地实际情况遴选确定，并在统筹培训管理系统登记备案。

**（四）培训方式**

本培训项目实行线上基础培训与线下实操培训相结合的方式。

**1.线上基础培训。** 依托全国托育服务从业人员资源库（以下简称“资源库”）开展线上培训。项目定向学员须在登陆资源库后完善个人基本信息，项目周期内，托育机构负责人完成不少于40个学时的学习，托育机构保育人员完成不少于60学时。

**2.线下实操培训。** 学员在实训基地完成实践操作内容的学习，其中托育机构负责人完成不少于7天的线下培训，托育机构保育人员完成不少于14天的线下培训。各省结合工作实际，制定本省培训方案，鼓励不断创新培训方式，丰富培训内容，注重培训实效。

**（五）培训考核**

培训结业考核包括理论考核和实操考核。省级卫生健康行政部门建立培训考核机制，强化过程考核，负责本省份培训学员的结业考核工作。对考核合格的培训学员，授予培训合格证书。

**（六）信息登记**

加强培训信息的管理，记录培训学员的学习过程、出勤、实践操作和理论学习等内容，并将其作为项目经费执行、项目考核及培训合格证书发放的重要依据。

四、经费安排和使用

中央财政对托育人才培训项目予以补助资金支持，资金补助标准为每人每天120元，资金主要用于培训对象培训期间食宿费、培训教学实践活动、培训考核、师资教学补助及师资培训等支出。各地要严格资金管理，并做好培训通知、会议手册、签到表、各类费用结算明细单等文字材料的存档工作。鼓励各地结合实际，统筹安排并使用好中央财政资金、地方财政资金及其他部门、其他渠道支持的资金，推动培训工作高效率开展。

五、运行机制

**（一）组织领导。** 国家卫生健康委人口家庭司负责项目统筹管理，制订项目实施方案，指导并监督培训工作落实。设立托育人才培训项目管理办公室（设在国家卫生健康委能力建设和继续教育中心，中心为国家卫生健康委卫生健康人才培养培训项目培训统筹办公室）负责项目具体业务管理和技术标准制订工作，包括制订培训大纲、实训基地遴选标准、开发线上培训课程、印发统一流水号的培训合格电子证书、维护培训信息管理平台和开展督导评估等工作。省级卫生健康行政部门具体负责制定本辖区项目实施方案，遴选实训基地，指导培训基地按要求做好培训考核工作，开展监督管理。

**（二）经费保障。** 国家通过中央财政转移支付地方的方式给与一定经费补助，补助标准为120元/天/人。省级卫生健康行政部门应当按照本地项目具体实施方案和中央财政转移支付地方补助项目资金情况，将培训所需各项经费列入本部门的预算，中央财政转移支付地方资金不足部分由省级财政予以保障。

**（三）强化管理。** 省级卫生健康行政部门根据培训方案和本地的培训特点，遴选和建立职业健康培训师资力量，并加强培训老师的技能培训和管理。严格培训工作管理，建立人员培训档案，对人员培训计划、培训记录（包括书面及影像资料）等材料进行归档备查。

六、项目监督评估

（一）国家卫生健康委人口家庭司将委托项目办规范、科学地指导各地开展项目相关工作，利用简报和平台，交流各地动态、信息，不定期对各省组织实施情况进行通报，加强项目管理。

（二）各省级卫生健康行政部门要高度重视项目管理，加强组织领导，提高对托育人才培训工作的认识，确保培训项目有效落实，不断提高托育人才服务质量。严格按照国家有关专项资金使用规定管好项目经费，严格绩效考核，推动各项任务落到实处。

（三）项目办将对培训项目进行跟踪、监测、督导和评估，切实发挥财政资金使用效益，加强绩效管理。绩效考核的重点包括培训制度建设、组织管理、托育人才培训参与情况和培训效果等。

（四）项目办将组织项目管理专家开展项目效果评估工作，开展培训效果评估体系研究，科学制订下一年度项目计划。对培训走过场、组织不得力的学员和机构进行通报批评，对短期和中长期培训效果明显的学员和机构予以表扬。